{'id': 'ebe2b01b-675b-4df2-9efb-6cc9460cdf36', 'message': 'success', 'created': 1679349363, 'apiVersion': 'January 11, 2023', 'modelOutputs': [{'text': " Este episodio es presentado por Havoc. Este año participaré en un proyecto que me emociona muchísimo y para lo que decidí que tenía que refrescar un poquito mi look y por eso para hacerlo acudía los expertos de Havoc. Havoc es una marca mexicana de ropa de hombre que nací en 2017 y que hoy es la marca líder en trajes y camisas a la medida en México. Con 22 showrooms en ocho estados sus asesores de imagen te recomiendan el mejor outfit con una personalización increíble y un fit perfecto. Lo mejor es que una vez que compras por primera vez, puedes seguir comprando online ya con tus medidas guardadas en tu perfil. Yo estoy feliz con mi ropa nueva y para ti que escuchas Cracks Podcast, Havoc te regala el 25% de descuento en tu primera compra, al entrar a triple w punto javoc punto mx diagonal cracks, Javoc se escribe h a vechica o c y es nuevamente triple w punto javoc punto mx diagonal cracks. Este episodio es presentado por impact forums by cracks. El último año he tenido la oportunidad de viajar por todo México dando conferencias y teniendo reuniones. Y en cada ciudad que visito he notado el increíble, increíble potencial que tienen los emprendedores del país. Lo que también he notado es que faltan herramientas y conexiones que les ayuden a lograr el impacto que en realidad podrían tener. Urge una comunidad que los una, los conecte y los active para escalar su verdadero potencial. Así que decidí crear un. Impact forums by cracks es la plataforma que detona el desarrollo de empresarios para ayudarlos a vivir con más impact. Al unirte a impact forums formarás parte de un forum, un núcleo formado por empresarios que se reunen una vez al mes, de forma presencial en tu ciudad, para darte las herramientas que te permitan crecer, guiado con la metodología diseñada por el equipo de impact forums by cracks. También cada mes te ayudaré a expandir tu círculo de competencia en sesiones en línea que lideraré con la participación de invitados especiales y algunos invitados del podcast. Y como miembro, gozarás del acceso a una gran comunidad de emprendedores con alcance internacional que te abrirá las puertas a un mundo de posibilidades de crecimiento personal y financiero. Si eres un empresario que siempre quiere más que estás dispuesto a retarte y vive cerca de Querétaro, león o la ciudad de México, aplica ya para ser parte de impact forums entre plew.impactforms.com y descubre de lo que eres capaz. Hay muy pocos lugares y cerramos inscripciones el 14 de abril, así que no te quedes fuera, aplica en triplew.impactforms.com. Y mira que nadie está orgulloso de vender pollo, pero yo siempre digo, quiere lo que haces para que termina haciendo lo que quieres. Y yo sostengo la teoría que antes que ser aventados hay que ser visionario, porque el emprendedor visionario no toma riesgos, administra riesgos. Por eso, uno de los grandes valores que tienen esta vida difícil y este origen difícil que yo ha tenido es que si yo lo puedo hacer, lo pueden hacer muchos. El que diga que el dinero en la felicidad lo único que está gritando es que no tiene dinero y el que no es feliz con lo que tiene tampoco lo será con lo que consiga. Así es así. Hola y bienvenidos a un nuevo episodio de Cracks Podcast. Yo soyos Otraba y entrevisto cada semana a las mentes más brillantes para dejarte algo único y práctico que puedas usar en tu vida diaria. Antes de empezar, no olvides registrarte para ver Cracks en YouTube, así que si quieres ver todos los videos de mis entrevistas simplemente vea youtube.com, de Aronal Cracks Podcast y suscríbete. Este es un episodio que grabé en vivo en el marco del evento exponencial 2022 hace unas semanas en Chihuahua, así que gracias a los organizadores del evento y a todos los que asistieron a la grabación. Mi invitado de hoy es Arnoldo de la Rocha, lo puedes encontrar en Instagram como Arroba Arnoldo de la Rocha y Griega N. Arnoldo es un exitoso emprendedor y empresario, cofundador del Poyo Feliz, la cadena de Poyo Sal Carbon más grande de México con 1.500 sucursales en México y Estados Unidos. Es originario del estado de Chihuahua, escritor de cinco libros incluido el sueño mexicano, en el que narra su historia desde la Sierra de Chihuahua hasta fundar y dirigir con éxito cinco empresas de alto impacto. Arnoldo es un empresario que busca construir un México mejor donde las oportunidades lleguen a todos. Hoy Arnoldo y yo hablamos de la historia del Poyo Feliz, de romper paradigmas, de retar las leyes universales y de cómo sobreponerse a los retos más difíciles. Te dejo con esta divertida y motivadora entrevista con Arnoldo de la Rocha. Arnoldo, bienvenido a Craig Sponkast. Y encantado estar contigo y dispuesto a dejar el alma con ese propósito de servir a alguien. Así es, hoy antes de empezar, te decía que Ojalá pueda hacer, te hace que eres un gran comunicador y que lo has hecho como vocación y que cada vez que das una conferencia donas todos tus ingresos de las conferencias a las causas que soportas o que apoyas. Y decía, Ojalá, poda hacerte preguntas que no te han hecho nunca me encias no hazme las mismas para saberme la respuesta. La respuesta, si estoy seguro de que te las vas a ver y me gustaría empezar con tantas historias y la historia que me gustaría que nos contara al inicio es la historia de quién es el psicodelico. Bueno, es un sobrenombre que me ponen en mi puertad que en su momento fue muy incómodo. Yo trabajaba de beserero con mis papás en un rancho en la sierra de Chihuahua y un grupo de tíos y hicieron un comité para hablar con mi papá que pusiera sus hijos en la escuela y llegamos al pueblo de Palomas. En aquel tiempo el centro social económico y cultural de municipio de Morelos y llegué a estudiar la primaria me hicieron un examen y ocupé el cuarto año de primaria y al llegar al cuarto año de primaria de 11 años era el más alto el que más se notaba. Ya se habían acabado los pantalones en el pueblo porque comencé la primaria en el mes de noviembre y ya no había pantalones de acuerdo a la moda de la región y me compraron los que sobraban los que quedaban ahí resagados y eran unos pantalones que habían puesto de moda un grupo musical que se llamaba los psicodelicos y eran pantalones pintos de verde con amarillo y camisas muy coloridas. Entonces al llegar a la primaria lo primero que se les ocurrió a los chamacos mayores que yo ponerme por sobre nombre el psicodelico y al principio no me sonó desagradable nombre pero con el correr de los días alguien me dijo que no estaba bien eso y se convirtió un verdadero problema que me pusieran el psicodelico no tuvieron que pasar muchos años para que yo lo superara ese tema no después de 20 años de de llevar arrastrando ese terror que aparecien por las noches un día me encontré con el chamaco que me vio a bautizar. Me acerqué a él y pensando en encontrar una respuesta llamase cuán y me más respetuosa y al verme me dijo que hubo le pinches y psicodelico. Todavía vives en el pueblo entonces pues es es es una etapa de mi niñez que la escribo y y al final con un mensaje no mensaje positivo nadie te puede dañar si no tienen la seguridad suficiente para para ir por el mundo no recordemos que la vez que descansa en la rama su confianza no está en la rama está en sus alas y seguramente cuando yo llegué en la escuela no confiaban en la rama ni en la rama es una historia que me parece muy divertida ya habla mucho de de tu niñez porque hablas de que hubo un comité para meterta la escuela cuando tenía 11 años eres el mayor de 12. Yo soy el mayor de 12 hermanos naciendo más recóndito de la sierra de Chihuahua conocí los carros hasta los 11 años precisamente y asistía la escuela hasta los 11 años de edad. Entonces para mí ha sido un México ha sido un mundo de permanentes cambios y en esta plática que tenemos oso este este día lo único que voy a dar como verdad absoluta es el cambio. Y para mí ha cambiado el mundo a una velocidad increíble increíble no conocí los carros y obviamente hoy conozco lo internet entonces entre la distancia que hay entre entre vivir en este mundo y en el que en el que en el que nací es es un mundo de cambio. Tu viste esta infancia de como dice es un mundo de pura supervivencia no había diferencias entre la gente porque todos eran igual de pobres. El primer reto es sobrevivir hay una mortanda infantil muy alta las distancias para llevar a curar un enfermo son muy muy muy difíciles entonces hay que sobrevivir el primer reto es sobrevivir. Una economía de autoconsumo también se le nombra porque comes lo que produce se le nombra también una economía de alternancia porque los recursos te llegan del del ganado de los cultivos de frutas y vestres de la chiva de las vacas entonces llega de muchos frente los recursos. Entonces por eso es una economía de sobrevivencia de alternancia de autoconsumo al mismo tiempo. Tienes esta experiencia de ser el mayor de doce de estar temudando tres veces al año parecía una familia. Bueno ese es un episodio extraordinario de mi vida porque yo viví dentro de una economía de sobrevivencia pero también con algunos principios de vida nómada nosotros emigravamos de un rancho a otros siguiendo el pasto buscando el agua huyendo del frío arriendo nuestro ganado entonces esos cambios lo determina la naturaleza y ese es una es un estilo de vida que se empareja con la vida primitiva y y a pesar de que México es la catorceada economía en el mundo y chihuahua es un estado vanguardista en el estado de chihuahua y en muchas otras regiones de nuestro país sobre todo nos pueblos indígenas se practican algunos principios de vida nómada todavía en nuestro país y y a mí hoy por fortuna lo digo me tocó vivir esas etapas de la vida recuerdo con claridad llegar un nuevo rancho ir explorarlos alrededor y recorrer un río abriendo las hierbas brincando charcos y hasta ya un árbol de guayabas y visitarlo durante muchos días no son actividades primitivas que desarrollaron en mí ese género de la vida no más que me permite sensibilizar en punto de muchas maneras me gustaría andar un poco en eso como estas experiencias de la niñez de una vida no más como le llamas te han equipado a lo largo de tu vida como empresario para tener el éxito que has tenido que tomar mucho reto los prim lo primero para poder sortear los obstáculos que te presentan en una vida con esas características y la vida que llevo en este momento lo primero es tomar reto romper paradigmas estudiar relacionarte prepararte para mí fue una traería tarea muy difícil por ejemplo llegar a la ciudad aprender a comer contenedores o eso una mente tú no recuerdas el primer día que usaste un tenedor porque fueron parte de tu vida ple siempre para mí llegar a la ciudad y aprender un protocolo elemental como convivir con una persona de la vida urbana había que aprender a comer contenedores y yo siempre dicho que cuando uno deja la tortilla como herramienta la comida cambia de sabor y lo viví porque porque no no tiene la práctica con los tenedores porque las mezclas ya no son iguales pero sobre todo una resistencia al cambio que existe hacer las cosas de manera diferente entonces rompi paradigmas entonces tome reto estudié me avinte sensibilicé que recorrido este México nuestro con la mente abierta para aprender pero el criterio firme para no desviarme de mis sueños entonces qué persona rompe en paradigmas y quiero señalar por qué yo he rompido paradigmas los los locos a rompen paradigmas y nosotros vemos un hombre vestido de rojo aquí con zapato rojo guante rojo sombrero rojo decimos es esta locua o esta locua o viene de fuera los hombres que vienen de otras o sea rompen paradigmas pero también puede ser que sea muy inteligente ya se dio cuenta que de rojo no le cae en rayos o alguna cosa sí pero también puede ser y y es otra manera de romper paradigmas forzado por las circunstancias entonces locos que vienen de fuera es muy inteligente y forzado por las circunstancias donde me acomodo yo forzado por las circunstancias tengo algo que transpiro como consecuencia de una necesidad interna de de investigar de luchar de arriesgar tengo el alma inquieta tengo el alma inquieta y voy más allá de lo establecido y eso me permitió obtener reconocimiento detalle internacional eso me permitió ser nombrado el empresario del año en nuestro país eso me permitió desayunar con el príncipe Carlos de Inglaterra hoy el rey Carlos tercera de Inglaterra desayuné un día con ello entonces cuidar chivas en la cierre de chihuahua y desayunar con el príncipe Carlos es una tarea que se tienen que romper para digmas no se te da de manera facilita en este desayuno no sabías historián este desayuno tuviste oportunidad de platicar algo con él fíjate que sucedió algo curioso si lo tengo que platicar como debe ser yo soy parte del comité de captación de recursos de una casa hogar en la ciudad de pueblo y tenía muchos años trabajando ahí el príncipe Carlos vino a dar un donativo a esa fundación y invitaron a los filantropos de la ciudad de la ciudad de Puebla y tenía muchos años trabajando ahí el príncipe Carlos vino a dar un donativo a esa fundación y invitaron a los filantropos de la ciudad de Puebla y los filantropos más importantes que mantienen esa casa y entre ellos estaba yo llegó el príncipe Carlos se portó como lo que era un príncipe caminaba como príncipe saludaba como príncipe y llegó y se sentó en una estreme de la mesa nadie se ocupa apreciáng o en presentármelo a mí personalmente me tuve que bajar en una nube de guaruras hasta que estuve frente a él, le dí la mano, lo saludé, me despedí. Pero también se leganando porque en esta la era de la comunicación, yo supe sí quién era él y él nunca supo quién era yo, pero para efectos de presumirlo, desayuné con el principi carno. Válido, válido. Dices que tu papá fue un gran maestro de personalidad, que te enseñó entre muchas cosas, amuntaron caballo, a usar una pistola. ¿Qué otras características para ti de tu personalidad vienen de esas lecciones de tomar? Mira, mi papá era un extraordinario personaje en la región donde nació. Bueno, para andar a caballo, bueno, para usar la pistola, bueno para cantar, bueno para tomar la chuvilla y una característica que heredé de mi padre y que es algo extraordinario, es atreverse a romper paradigmas. Mi papá rompía paradigmas y el romper paradigmas significaba que al llegar a una ciudad buscaba el mejor hotel para ospedarse ahí y sin hacerle muchas cuentas al economía, pero rompía paradigmas, mi papá. Y además, mi papá es un contador de historias. Es un contador de historias en alguna borrachera de mi tierra, alguien empezaba un chiste y los demás borrachos lo callaban, que lo cuente Don Arnoldo de ser. Porque eso los contaba mejor, no? Entonces seguramente mucho de su manera de contar historias, me llegó y el de romper paradigmas, pues es parte, no? Pero finalmente también en el mundo de los negocios no pueden nada más contar historias, tienes que ser objetivo. Y en este caso, mi mamá era y sigue siendo, porque mis dos padres viven muy objetiva. Entonces, mi papá soñaba, mi mamá administraba. El adquirir los sueños de mi padre y la objetividad de mi madre me dan un equilibrio para poder encarar los retos que nos manda a este mundo contemporáneo. Además de tu padre como mentor, hablas de otro mentor que tuviste en una etapa un poco más madura el Dr. Carlón. Bueno, no exactamente el Dr. Carlón. Mira, la Sierra Hechihuahua en su última Sierra hacía la frontera con Sinaloa, ofrece la posibilidad de vacacionar para escapar del calor de la costa sin aloense. Entonces, algunos empresarios importantes de Sinaloa construyeron unas cabañas cerca de Sarupa. Y ahí iniciamos un intercambio de producto. Nosotros vendíamos leche, quesos. Nos convirtimos en guía de turistas. Y hicimos un intercambio, pero en ese intercambio en esa cercanía surgió una amistad. Y cuando nosotros emigramos forzados por la circunstancia de la ciudad, nos acercamos con el Dr. Carlón que en aquel tiempo era el director del Seguros Ocial en la costa en el estado de Sinaloa. A los primos sitios mayores que yo les dio trabajo de choferes, de afanadores, de jardineros. Yo tenía 17 años. Me preguntó que se había seren la ciudad. Le dije que no mucho. Entonces, me diseñó un puesto que se llamaba asistente para lo básico. O sea, mandadero reportando directamente con el Dr. Carlón. Entonces cortaba el jardín, la vava la camioneta, ahí va por el periódico. Ahí estaba yo trabajando con el Dr. Carlón. Cuando uno de los miembros de la familia se pusieron a vender pollo en la Juárez y de Gollado en los moches inalovales fue bien. Me hablaron y me dijeron, existe la posibilidad de que te enseñemos y te ayudemos a que pongas un negocio. Quiero llegar a eso poco más adelante. Ellos se convirtieron en mis ángeles de la guarda. No, entonces presente mi renuncia con el Dr. Carlón, me deseó buena suerte, me vina a los moches, me dieron el curso, me entregaron el título, y desde ese día me he dedicado a dignificar mi oficio. De el Dr. Carlón y de la experiencia que tuviste con él. ¿Qué es lo que te llevas? Y tal vez, el venía de un mundo más sofisticado que el que tu vivías en ese momento. Y cómo las experiencias que tuviste alrededor de esta persona de influencia de mundo, porque entiendo que comien los lugares más elegantes, cómo te han ayudado después a la hora de relacionarte en esos niveles? Bueno, el Dr. Carlón acostumbraba a desayunar el Otelejecutivo en la calle Obregón en la Ciudad de Culeacán y en aquel tiempo era uno de los lugares más importantes del Noroeste del país. Para mí fue un verdadero choque, porque al bajar a la costa sin alüente antes de bajar a la costa sin alüente, yo vivieron una casa de hecho de tableta, troncos de pino, y sin piso que no fuera más allá de la tierra con piso de tierra. Entonces, al llegar al lobby del Otelejecutivo, fue un primer choque que tuve yo con la vida urbana. Entonces me sorprendía caminar sobre aquellos azulejos azulejos tan elegantes. Habió unos sillones de piel de camello rojo que pasaba lejos de ellos por algún momento, pensé si llego a manchar un sillón de esos con mis sueldo asistente para lo básico, todavía lo estuviera pagando en este momento. Entonces, el Dr. Carlón simplemente significó la confianza que otorgó en mí para darme un trabajo y ese proceso de adaptación a la Ciudad. La Ciudad, aquel que viene del campo, sin duda alguna de la Ciudad ofrece un proceso de adaptación muy, muy minucioso porque la Ciudad no se barbecha, la Ciudad no se ginetea un caballo, la Ciudad no se cuidan las vacas. Entonces, a un habitante del campo, lo que más le genera es incertidumbre y es incertidumbre del brazo del Dr. Carlón me permitió superarla. Hablas de que conociste al Dr. Carlón en estas cabañas, en las que tenías esta actividad como detreque y comerciar las quesos, tu natienda, tu familia, tu papá y te encargadas tu de ella y derivado de esta actividad durante todo el licencia de viviste dos años muy difíciles. Definitivamente. Cuando piensas en la serenata, en qué piensas? Hasta ver, ¿cuesta trabajo agraviada de ese en ese tema? Bueno, yo como hijo de la Sierra Chihuahua tuve que pagar el precio de ser hijo de la Sierra Chihuahua. Yo nací en la frontera de Sinaloa, Chihuahua y Durango, en lo que es conocido en el mundo como el triángulo de la muerte. Y soy un testimonio fiel de que se le puede dar la vuelta al efecto de la región, al efecto del entorno donde tú naces. Eric Fromm dice, el hombre es fruto de la sociedad donde nace y difícilmente escapa la influencia de su entorno. Yo escapea la influenciamiento. No sin antes pagar el precio y efectivamente, allá por los años 70 un día me aprendió la policía y me metió dos años a una prisión en los moches. Un día un intento de fuga en esa prisión y metieron a todos los detenidos a una barcolina que era lo más cercano que yo conozco al infierno aquí en la tierra. Y ahí pasé muchas horas hasta que realmente nos estábamos muriendo, nos sacaron y al estar dentro de la barcolina, el primer sueño era abandonar la cárcel dentro de la cárcel. Y luego saliera la cárcel normal y luego saliera la libertad y reacer realmente la vida. Cuando tienes 16 años y está rodeado de ese mundo, tienes que tener mucha fuerza, mucha disciplina y mucha decisión para darle vuelta al camino que tenías trasado. El camino que tenías trasado, el día que saliera la cárcel dije lo que era de la cárcel se queda en la cárcel. Y al hombre le podrán arrebatar todo, menos la libertad de actitud para definir su propio destino. Y de eso, de eso me he ocupado los últimos 50 años de mi vida porque tengo 50 años vendiendo pollo de manera honrada y contribuyendo al crecimiento de nuestro país a la economía y participando para hacer un México mejor. Entonces darle la vuelta a esto no es una tarea difícil. Y todavía te puedes dar cuenta, me cuesta trabajo platicar de ello, pero es parte de mi historia y es parte de lo que yo soy y estoy convencido que no hay hombre más desdichado que aquel que no conoce la adversidad. He vivido la adversidad en un extremo extremo, pero le dio la vuelta. He tenido la oportunidad de regresar la Sierra H. Uauwa, dar conferencias a Valupica, a Albua, a Batopilas. Y he dicho a los jóvenes, hay un efecto cultural aquí en el entorno donde están, seguramente habla ejemplos de su padre donde trazan un camino. Entonces les digo honren a sus padres, pero no sigan su ejemplo. Pero sobre todo, soy un ejemplo de que se le puede dar la vuelta a la vida porque finalmente somos consecuencias de lo que pensamos, lo que vemos en el exterior de un hombre, sólo es lo que piensa. Entonces lo que que cuidar son los pensamientos. Cuéntame un poco más en estos dos años de estar rodeado de gente que tal vez entró con la misma inocencia y inocencia tanto legal como inocencia personal a la cárcel por motivos que desconocen o desconocemos. Que no tuvieron la misma disciplina o la misma fortuna de haberse mantenido en el camino correcto. Sé que tenés un amigo que después de volviste a topar y él había tomado una vida completamente diferente. ¿Cómo eran tus días? ¿Cuál era el pensamiento en tu cabeza y cómo te mantenías no sólo acuerdos, sino firme en tu decisión de seguir por un camino del bien? Bueno, mira, primero te voy a decir que cosas influyeron para poder darle la vuelta a este pensamiento. En primer lugar, yo tengo una familia numerosa y con valores firmes, el valor y el apoyo y los valores de la familia ayudaron muchísimo. Ayudó muchísimo que yo vivo actualmente en la ciudad de Puebla, entonces me alejé de ese medio ambiente. Ayudó muchísimo que me case con una mujer extraordinaria con los pies en la tierra y valores firmes. Ayudó muchísimo que nunca he dejado de estudiar hoy en la mañana todavía estoy haciendo preparándome para algunos exámenes. Entonces, nunca he dejado de estudiar, nunca he dejado de prepararme y no solamente me he preparado, sino he recorrido el mundo con la mente abierta, porque leer no solamente significa desifrar manchas de tinta sobre papel. leer significa leer las calles, las nubes. A la gente, cuando tú has una conferencia tienes que tener una lectura del público, si no te puedes equivocar, entonces, nunca he dejado de leer de las formas que tengo al alcance. Entonces, estudiar mi mujer, mi familia, encontré una oportunidad extraordinaria de negocio que me dio libertad, que me dio posibilidad de crecimiento y que me dio autonomía y que me ha permitido tener una influencia en la sociedad. Entonces, la combinación de todos esos factores y carácter disciplina, disciplina para controlar tu vida. Yo entiendo perfectamente que disciplina es una mente fuerte y entrenada al servicio de tu vida. Y si no tienes disciplina, es muy difícil que puedan lograr este tipo de cambios. El cambio que logré fue extraordinario sin confundir lo grandote con lo grandioso. Esto que yo hice fue grandioso porque me dio libertad, porque me dio autonomía, porque me dio salud, porque me dio crecimiento. Puede ser muy grandote, un aeropuerto en el mar construido por mí y lo lo he hecho hecho, un negocio que me ha dado todo esto, pero le he dado la vuelta a la vida. Y en estos momentos de dificultad en los que pareciera que no había salida de este oyo de esta situación que vivías, no hubo un momento en el que dijiste, tengo que jugar este juego para simplemente sobrevivir. Bueno, cuando estás en una prisión con el grado insertidumbre que representa que puedes pasar ahí 30 años de tu vida dentro de una cárcel, el único pensamiento que tienes es salir. Por eso hay muchas personas que se deprimen al salir, porque piensan que la salida es la felicidad. Entonces, el único pensamiento que tengo yo es salir. Y cuando sale, sabes que hay que trabajar y que hay que responsabilizar. Si hay que ser muchas otras cosas, entonces deprimas. El pensamiento para darle la vuelta a esta línea de vida que me habían trazado, lo obtuve cuando estuve en la calle y pude reflexionar y pude ver el entorno, ¿no? Pero sin duda alguna hay momentos que dices, bueno, ahora me la pagan, porque por aquí viene, ¿no? No, no, no, no, no, no, soy hombre y no humano, mensaje. Yo soy consecuencia de muchas circunstancias, pero también soy emotivo, soy emocional, soy echado para adelante. Entonces, hay veces que sí pasan por tu cabeza esas cosas. No lo hice y hoy agradezco a Dios no verlas hecho. ¿Y recuerdas de haber echado mano de algo, alguna oración, algún libro, algún... Dije algún recuerdo, alguna fotografía en ese tiempo que te mantuvieras. No, no, yo no he dado un paso en mi vida sin hacerlo. Yo todos los pasos quedaron mi vida, los he dado de la mano de Dios. Y eso es fe. Y cuando tienes fe, la fe no hace las cosas fáciles, las hace posibles, la fe no te elimina los obstáculos, te ayuda a superarlo. Entonces, yo lo he hecho con fe. Con mucha fe, inclusive, oso cada vez que se abre un negocio es una manifestación de fe, fe en mi producto, fe en mi mercado, fe en mi liderazgo, fe en mis colaboradores, fe en el futuro. Entonces, las cosas las he hecho con fe. Hablabas hace un momento de que fuiste a la universidad. Cuéntame de la universidad de Juárez y de Juárez. Bueno, he ido a muchas universidades. He ido muchísimas universidades. A la primera que fuiste. La primera universidad fue justamente la que te mencionaba hace un momento cuando me hablaron a la ciudad de Culeacán y me dijeron, vente aquí a los moches en esquina de Juárez y de Guayado, era una caseta de lámina negra de cartón donde asábamos pollos, con un enorme fila de clientes, comprando los primeros pollos asados que se asaban en nuestro país. Y ahí me dijeron un curso intensivo de cómo hacer pollos. No algunas verdades absolutas. No te pongas en ciudadanos muy grandes. No cambies el partidero. Verdades absolutas que tuve que ir cambiando sobre el camino de la vida. Pero en ese lugar me dijeron un curso de 15 días. En una cantina contigo al local, estaba una cantina que recuerdo hasta el nombre, se llamaba Cirenita y como si no dales, pusieron unos músicos norteños y tomamos mucha cerveza. Me entregaron el título de pollero. Me subía el CHEPP y me vine a Chihuahua. Y de eso hace 50 años que me dedico a vender pollos. Y vender pollos durante 50 años es una cosa extraordinaria porque la mayoría de los negocios nace en crecen y mueren. Es muy difícil. Es más, creo que pocos empresarios que tengan 50 años en el mercado, que hayan puesto una idea y que esté viva después de 50 años, vas a encontrar en tu vida. Cuando encontré su uno, tomate una foto con él. Y mínimo pregunta, ¿le cómo liso? Entonces me subía al tren a Chihuahua, me bajé en Ciudadco, a Utembo, empecé a caminar por las calles de Ciudadco, a Utembo buscando un local para vender pollos asados. Cuando llegaba un local y decía, quiero vender pollos asados. Me decían, ¿estás loco o si aquí lo que nos cudo usted, la carne asada? Estuvieron a punto de charme la policía como un loco que han dado por la calle buscando un local para vender pollos. Pero finalmente alguien confió en mí. Me rentó un local, me puse a vender pollos rápido, llegué a tener éxito. Y nos extendimos el modelo que tenían en la Universidad de Juárez y Oyeado, se clonó en Chihuahua, se clonó en Lionguanajuato, se clonó en muchos otros países, en muchos otras ciudades del país. Y hoy Poyo Feliz es líder nacional. El líder nacional de lo cual estamos muy orgullosos, porque durante este tiempo hemos generado más de 20.000 empleos, tenemos más de 1.000 sucursales y confiamos de estar vivos en el futuro. Yo hasta confío que Poyo esté vivo. Poyo feliz este vivo después de que yo me muera. Pero para poder lograrlo hay que hacer las cosas con pasión. Y mira que nadie está orgulloso de vender pollos, pero yo siempre digo, ¿quiere lo que haces para que termina haciendo lo que quieres? Me encanta dar conferencias. Pero para dar conferencias tengo que vender muchos pollos. Yo no puedo ir a compartir un fracaso ahí al público. Tengo que decirles, ¿cómo me ha ido bien? Entonces, desde luego, que lo he hecho con mucha pasión. Dices que gran parte del éxito que tuvo Poyo Feliz en sus tiempos iniciales se debe a que cayeron en un círculo virtuoso de mejora. ¿A qué te refieres con eso? No, no, no. La mejora continua es una necesidad elemental en los negocios. Mira, ¿qué negocios van a competir? ¿Qué negocios van a sobrevivir? ¿Qué negocios van a trascender? ¿A que hay un negocio que esté dentro de una permanente mejora continua? Pero vamos más a lo específico. Más a negocios que capaciten a su gente y que hagan diferenciación con su gente, son negocios que tienen que estar innovando y son negocios que tienen que estar focalizados a solucionar la necesidad de sus clientes. Entonces, por eso tenemos que trabajar con agentes. Entonces, con las personas, máximo valor a productividad, máximo valor a las personas, hacen las cosas. La productividad mantiene unida a las personas. Porque si no, ¿samos capaces de generar recursos? No tiene caso, tampoco reunirlo. Y mente abierta nuevamente. Mantenera tu gente con mente abierta. Porque yo digo y los sostengo mentalidad del pasado en tecnología del futuro. Solo es frustración. Entonces hay que mantener a las personas con la mente abierta para estas necesidades. Con esas características, las empresas van a trascender. ¿Y qué tan importantes que las empresas trasciendan? Bueno, necesitamos empresas vivas que las que están crezcan, trasciendan, que lleguen del extranjero nuevas empresas y que muchos jóvenes salgan a emprender. Y todos, se echándole montón, podemos generar los empleos que nuestro país necesita. Porque hay 1.500 empleos resagados entre jóvenes que se incorporan. 1.500 jóvenes que se van a los Estados Unidos, 1.500 jóvenes que se van a la piratería, la delincuencia o los tenemos que mantener. Y un joven sentado en un sillón con sueños, con energías. Es un peligro social. Tiene que encontrar trabajo. La casa donde vive el ocio pone su oficina el diablo. Y tenemos que generar empleos a esos trabajadores. Y solamente las empresas generan empleos de manera sostenida y permanente. Por eso, yo sostengo también que ser empresario en México alcanza el rango de héroes social, porque genera riqueza, la riqueza que no se genera, no se puede repartir. Y además, obligados a generar crecimiento, obligados a capacitar, obligados a aquellos compromisos sociales que tienen la empresa. Porque una empresa no solamente es del dueño, es de la sociedad. Por eso estamos orgullosos de lo que hemos hecho juntos. Somos un modelo único a través de un modelo familiar que hemos hecho, lo que hemos hecho. Quiero entender porque hablas del pollo feliz como una empresa. Y eso es una empresa como dice Única. Poyeros, hay muchos, changarros, miles. En qué momento deciden convertir el pollo feliz en una empresa? Bueno, no es lo mismo hacer negocio que hacer empresa. El negocio es ganar dinero. Yo te vendo una camioneta y si te descompone en esquina ya la vendí, ya gané. Hacer empresas tener un compromiso con los colaboradores, con la sociedad, con los clientes y con los accionistas. Entonces, si no te constituyes en empresas, es bien probable que un día te alcance el desorden. Entonces, por una necesidad natural, nosotros tuvimos en un momento en una coyontura de nuestra vida diseñar un plan estratégico donde pudimos definir con claridad nuestra visión, misión, objetivos, valores, filosofía. Y ahí empiezas a constituirte en una empresa comprometida con todos los freentes. Entonces, nosotros somos una empresa socialmente comprometida, pero no termina y no termina nuestra tarea de empagar impuesto, no termina nuestra tarea empagar la nómina y los aguinados. Tenemos que ir un poquito más allá. Yo sostengo que si queremos hacer un mejor país, el camino más directo y sostenible, vamos formando mejor en mexicano. Y en ningún lugar los empresarios somos más influyentes que en con nuestros colaboradores para abrirles una visión de lo que es el mundo, enseñarle muchísimas cosas que el destino nos dio la oportunidad de aprender las tenemos que compartir con responsabilidad con nuestra gente. Porque en este país queremos un mejor México, no es suficiente ser bueno. Hay que hacer que otros sean buenos. Y los cambios sociales se dan por los que tienen el poder político, el poder económico, el poder intelectual, el poder militar de ahí vienen los cambios sociales. Entonces tenemos que trabajar mucho con nuestra gente para hacer mejores personas. Entonces, son unos de crecimiento a nuestro negocio. Hablas de mucho de generar nuevos emprendedores. En que momento un emprendimiento o un negocio que, como dices todos, va a ser, debe de pensar en convertirse en empresa. Llega el momento correcto o puede pasar cuando sea. Mira, aquí sí que el cuerpo avisa. En el momento que sientes que te alcanzó el desorden, te necesitas estructurar tu empresa. Hay distintas circunstancias y muchas empresas que ya nacen con un plan estratégico perfectamente diseñado, pero hay muchas empresas que nacen como pequeños negocios. Y en el camino van sintiendo que ya necesitan una estructura. Porque los negocios se dirigen con un enorme sentido común, pero el sentido común tiene un límite. Cuando ya no ve que está pasando detrás de una parella, no puedes aplicar el sentido común. Solamente lo puedes hacer cuando tienes una guía, un mapa de qué es lo que va a hacer los próximos días. Por eso yo sostengo que el nuestro país no es suficiente trabajar mucho para hacer un patrimonio y personas que trabajan muchísimo y están amoladas. Hay personas que saben muchísimo y también están amoladas. El reto es darle valor agregado a cada una de nuestras acciones. Y para darle valor agregado a cada una de nuestras acciones es saber a dónde vamos. Es definir un camino y un plan estratégico significa hacer un mapa del camino que voy a recorrer. Eso lo hago con la visión y las acciones que tengo que ejecutar diario para llegar a esa visión. Entonces darle valor agregado a nuestras acciones significa saber a dónde vamos. Y digo también el que no sabe a dónde va, ya llegó, que ni se estresse, ya llegó. Y por otra parte el que sabe dónde va, ya tiene camino en dado. No hay viento favorable para aquel que no pone rumbo. Hay que saber a dónde vamos y el mundo hasta se pone de acuerdo para dejar pasar al que sabe dónde va. Hace un momento hablabas de cómo diseñaron este sistema familiar, porque si bien es una empresa, apoyo feliz no es una corporación, es una federación. No somos un modelo único como como te comentaba el principio. Somos un modelo único de crecimiento. El general 20 mil empleos a través del modelo familiar que nosotros tenemos. Tiene que tener algunas características y algunas condiciones en el mercado especiales para que esto ocurra. El dueño del negocio en ciudad abregón, nada tiene que ver conmigo en la ciudad de Puebla. Él tiene su propia empresa y sus propios compromisos. Coincidimos en la imagen corporativa, coincidimos en las gráficas de compra, coincidimos en las producciones publicitarias en la compra de publicidad en la compra de apoyo, donde nos conviene coincidimos. Pero somos autónomos en cada una de las plazas donde estamos. El que está en Chihuahua es autónomo, quien Chihuahua como lo soy. Yo en Puebla como lo es en Lyonga, la Juato y lo son en Tijuana. Es una característica, es una característica que no tiene una central tardada para informar, para decidir si se mora el de irapuato o no le pasa nada al de Lyonga en la Juato. Entonces somos consecuencia de ese espíritu, de emprendedor, de ese compromiso. Y todo lo que significa para nosotros, esta oportunidad que nos dio el destino, que nos dio la vida. Hay que reconocerlo porque muchas veces hay que entender que somos consecuencias del esfuerzo, pero también hay un toque de suerte ahí. También hay algo. Yo no dejo de creer en Dios, yo no dejo de creer en Dios, y deencia, yo no quiero, yo no dejo de pensar en que hay fuerzas externas. Pero también creo que en época de crisis no hay que levantarse en armas, hay que levantarse más temprano. También creo que la suerte se reparte la seis de la mañana. Y si me levanto tarde las oportunidades son como los amaneceres. Si tardamos, amanece. Estamos en la jugada. Este modelo de independencia coordinada, vamos a llamarle, del que fuiste presidente, ¿no? Tienen muchos beneficios como estas economías de escala sin tener que tener una empresa centralizada. Tiene perjuicios y tiene beneficios. ¿Cuáles son? Pero son mal los beneficios. Cuéntame, pero perjuicios son que si trata al mano un cliente en Guaymas, se va a dar cuenta toda la República y que no podemos tener una reacción ir a regañar de Guaymas, porque si regañamos al de Guaymas me dice, bueno, por respondenme por mis negocios y mis economías autónomos, el de Guaymas, ¿no? Entonces, hay quien no usa bien el logotipo, hay quien no tiene nivel de servicio, hay quien inclusive no está creciendo y está dejando abierto una área del mercado, y hay quien no acuden y a las juntas, porque en una familia de 300 personas, hay quien dice, yo tengo este changarro y aquí vivo bien y no me moleste, no me interesa crecer. Y hay quien, por otro lado, en el otro extremo, están visionando el mercado que tiene aquel que no trabaja. Entonces, desde luego, que se hay problemas como problemas hay en todas las empresas, pero no en empresas familiar. En alguna ocasión me dijeron, ¿no? Y cómo le han hecho para no perliarse en su familia? Desde luego, que nos hemos peleado, ¿no? Pero luego he superado y estamos juntos y creciendo porque además los conviene. Algo que me encantó del libro y que bueno, creo que tomo un seado o cuento hoy, es las frases, ¿no? eres alguien muy dicharachero y me gusta mucho porque yo soy muy así. Pero también da muchos tips de negocio y has dejado ver algunos aquí. Uno de ellos es esta filosofía de que ustedes compravan la tierra de los locales, vamos a decir, no lo rentaban y decían que así estaban preparándose para los épocos de vacas flacas donde no tendrían que estar pagando renta. Que es un poquito, si conoce la historia de McDonald's, similar a lo que ellos pensaron, el negocio de Real Estate, podemos agondar un poco más en esta vida. Mira, ¿cómo los financias cuando no tienen dinero para comprar un local? Sí, definitivamente hay que manejar la circunstancia. Nosotros, hoy en este momento, en la pandemia en algunas crisis que hemos vivido durante 50 años en el 94, en el 82, en el 21, hemos vivido gracias a lo que hicimos en épocas buenas, en épocas buenas. Cuando yo llegué a Ciudad Coctemo a tratar de rentar un local era prácticamente imposible que yo comprar el local, pero una vez que me fue bien, si tuve la oportunidad de poder adquirir un local y entonces muchos de los locales son propios también tenemos rentados. Pero esto es una lectura y una aplicación correcta en el momento que se necesita. Yo sostengo y dentro de este mundo de frases que mencionaba a su ahorita, el dinero se consigue cuando no se necesita. Si ya tienes el problema encima de que hay una crisis y no eres dueño del local, eso lo hicimos antes. Entonces, lo hicimos cuando pudimos y compramos locales, pero hay épocas que no podemos comprar locales, ya los tenemos y disfrutamos de esos beneficios que dan más oxígeno, dan más solvencia a nuestros negocios para encalar en carálas distintas crisis. Hace un momento también de hablaras de estas verdades universales que se impartían en la Universidad de Juárez y de Guayado. Una de estas era no contrates a personas más inteligentes que tú. Claro, en acuerdo y de Guayado me dijeron, nunca contrate a alguien que traiga corbata porque man listo que tú y tarde o temprano te chinga. El hicimos caso, pero mira, un reto muy grande o sovenía en las verdades absolutas. No existe en verdad absolutas. Hasta un reloj descompuesto tiene razón dos veces al día. Víjate, hasta un reloj descompuesto tiene razón dos veces al día. Imagínate las personas donde están las verdades absolutas y nosotros sí tuvimos que sortear verdades absolutas. No se te ocurre a poner negocios en Estados Unidos en el momento que un mexicano cruza la frontera le gusta a mano hamburguesas que el pollo. No se te ocurre a poner en una ciudad grande basa quebrar como joops y te ponen hacia México, fronza. Son verdades en lo global, pero también en lo específico. Tú tienes que reportar lo que está sucediendo en tu vida, Sarupa, el rancho de nacimos, el eje, el herabón del lace que tenemos nosotros ahí en Sarupa, ¿no? Pero también no cambia el partidero que el partidero tiene que ser de leñas y no el pollo, sabe de otro modo. Todas esas cosas las tuvimos que sortear, ¿no? Pero son 50 años, además hay otra cosa. México ha cambiado. Si estuvieron los con una sola verdad, México ha cambiado. México ha cambiado y cambiaron nuestros clientes, cambiaron nuestros factores de decisión. Una cosa extraordinaria que nunca imaginamos es que nuestros productos tuviera vigente 40 años después. ¿Cómo encuentras un producto que esté vivo después de 50 años? Hoy, hasta coincidimos con algunas tendencias porque somos salos, porque no tenemos grasa, porque somos nutritivos, porque tiene muchas características que obviamente no he evaluado en aquel momento. O sea, me hubieran dicho que el negocio era de covija, le entro, de dercovija, fue de un producto que tenía vida de 50 años. ¿Pota las grandes lecciones que mencionas? Y está lleno de joyas, este libro. Es mejor un mal acuerdo con buen plato. Y hace poco alguien me habló a pedirme una mentoria y me decían, me están chingando, me están robando, me están haciendo un fraude y necesito de mandarlos, le dije, mejor un mal acuerdo con buen plato. Sí, acababa de ayudar a leer tu libro. A mí, ¿qué cuéntame de alguna vez en la que agradece saber hecho un mal acuerdo? No, muchas veces, muchas veces. Mira, uno de los conflictos en el ámbito laboral es cuando despides a un colaborador. Un colaborador le pagaste el sueldo los cinco años que estuvo contigo, le pagaste el aguinaldo, le pegaste las prestaciones y se desarrollan sentidos de pertenencia con el colaborador y contigo, que a la hora de negociar una separación y llegas a un escenario, le gane laboral, donde todo, toda la razón tiene el colaborador y con justa razón porque está más amolado, ahí he hecho miles de acuerdos que lo que más quiero cuando salgo de la Junta de Consilaciones, olvidarlos, pero tienes que tener esa capacidad de olvidar y dejar atrás momentos difíciles, si no te quedas enganchado y termina tu negocio. Eso ha sido en relaciones laborales, pero también he tenido muchos de los que se han hecho, en mil locales que tenemos, hemos tenido locales donde llegue el dueño local y dice, quiero mi local y lo quiero para seguir vendiendo pollo y y y y pequeños robos que ocurren con mucha frecuencia dentro de nuestro negocio que tenemos que olvidar, pero para esto yo yo hace muchos años leí el arte, la guerra que lo recomiendo, donde quiera que voy y el arte, la guerra nos dice, pelea cuando ya no existe otro recurso. Si vas a pelear a la primera todo el día vas a pelear, me anotó todo el día y con quien pelear, pelea cuando el play to sea el último recurso. Entonces no me gusta pelear. Hoy estamos en un entorno de emprendimiento, tratando de comunicar y fomentar este este camino de vida, ¿no? Y a los emprendedores normalmente se nos cataloga como personas muy arriesgadas, como excesivamente arriesgadas y tú tienes un opinión bastante diferente de eso. No muy diferente, muy diferente. Yo cuando oye una universidad a platicar precisamente de de emprender, las universidades me invitan a dar un testimonio de empreendedor, fundamentarlo importante que es emprender y motivar a emprender. ¿Por qué es importante muchos emprendedores porque necesitamos generar empleos? ¿Cómo motivo para los emprendedores? Bueno, nada se paga mejor en nuestro país que emprender, que tener un proyecto será autónomo y tener éxito. Pero en el tema de emprender cuando yo estoy en una universidad, pregunto quién quiere ser empreendedor y levantan la mano todos, porque lo ligan justamente con ser valientes, con ser inventados, con ser arrujados. Y yo sostengo la teoría que antes que ser inventados hay que ser visionario, porque el empreendedor visionario no toma riesgos, administra riesgos, envase a la lectura que tiene del mercado donde va a ofrecer su servicio. Si yo me aviento a lo loco y fracaso, escaro, caro en tiempo, caro en dinero y caro en frustraciones, puede ser que no vuelve a emprender. Entonces es una combinación de visionario con haventado, porque nada más haventado, que te vuelve hasta costumbre fracazar. Entonces hay que tener una lectura clara de cuál es el producto, cuál es el mercado, cuántos son mis recursos, cuántos son mis socios. Y si yo me aplico en este tema es bien probable que tenga éxito, porque también estoy convencido que los negocios es un conjunto de recursos materiales y humanos y la parte materiales relativamente fácil, un pollo, una parilla, una camioneta dinero, la visión, la responsabilidad, la constancia, son igualmente importantes. Y ahí es donde la visión nos tiene que decir dónde nos metemos, meterse a lo loco y fracazar es muy caro. Analiza bien la necesidad que vas a solucionar. En una vida de negocios como la que has tenido no solo en el mundo del pollo, sino también de bienes raíces y los otros negocios que has empezado, sí, a veces no hay que pelear, pero para no pelear tenemos que negociar. Tú dices que en la vida se tiene no lo que se merece, sino lo que se negocia. ¿Cuáles son tus tres tipos básicos para salir adelante en una negociación? Detecta inmediatamente quién tiene el poder. Date cuenta inmediatamente que tiene el poder y te platico una cosa. Yo hago negociaciones con Bachoco, hago negociaciones con Pilgrim, hago necesiones con las grandes compañías y muchas veces ellos tienen el poder y a veces lo tengo yo. Hay veces que hay que detectar quién tiene el poder porque finalmente, ahora durante la pan antes de la pandemia, el poder lo tenía yo, porque ningún cliente llega al mostrador de Pollo Feliz y dice, Dime, un pollo, Bachoco dice, Dime, un pollo y es un pollo mío, es un pollo feliz y ninguno dice, Dime, un pollo Pilgrim, no le interesa lo que hay de ahí para atrás. Y las compañías, estas grandes compañías, avícolas en México, nuestras aliadas y nuestras benefactoras en muchos casos están interesados en incentivar el consumo de pollo y lo hacen a través de nosotros. Entonces, ahí yo tengo el poder, pero acaba de ocurrir que la guerra de Ucrania, el cuarto productor de maíz en el mundo, ya no hay maíz, subió el maíz, bajaron a producción y ahora le venden pollo al que quieren, ahora el poder lo tienen ellos. Entonces, hay que detectar y mediatas, si tú no sabes quién tiene el poder en una negociación, quién tiene el poder en una negociación, puede ser que fracases y te pierdas una oportunidad de negociar. Hay que tener paciencia, yo digo la paciencia, primero escucha y escucha y analiza y propon con objetividad. Entonces, detectas quién tiene el poder, tienen la paciencia, detectas tus propias fuerzas y desde luego, cómo lo comunicas, cómo los estructuras, cómo lo vendes. Acuérdate que el 75% de productividad es comunicación, cómo lo vendes. De ahí emanan muchas otras otras pequeñas cosas, siempre hay que ser un caballero, al negociar, nunca dar la impacto de grosero de siempre, siempre deja la puerta abierta para que existan posibilidades de negociación, aún si la negociación fracaza, deja la puerta abierta. Algo debe pasar. ¿Tienes alguna negociación de las que te sientas particularmente orgulloso? Muy orgulloso, alguna de ellas. Muy orgulloso. Yo vivía en Sarupa y en Sarupa no pasaba nada, llegaban las aguas, luego, los aguas se iban y lo nos quedamos, esperamos las aguas de nuevo, los días se arrastraban lentamente, se arrastraba el sol y otro día, ahí estaba el sol también. Pero ahí vivíamos en Sarupa y no pasaba nada, cerca de nuestro rancho, en un pueblo minero había una sociedad diferente a la nuestra y dentro de la sociedad, el pueblo había chamacos más popof, hijos del dueño de la tienda, yo no puedo decir, fifi, porque me voy a ver muy mal, pero, pero, bien, los chamacos hijos del dueño de la tienda, hijos del presidente municipal y estos chamacos consideran un rifle para venir a tirarle a los pichones que crecien en un bosque cerca de Sarupa y ahí llegaron, pidieron prestar un rifle a mi tío Nacho en un rifle de un solo tiro que había que sacar el casquillo con una baja y les prestó hilario mi primo como artillero para que operara el rifle. Nunca me invitaron a mí, en un morral esto chamaco extraían cuatro latas de leche, leche condensada y dos paquetes de galletas. Llegaron a tirarle a los pichones cuando pasaron por enfrente de mi casa, me incorporé al grupo. Ellos iban disfrazados con lentes oscuro, parecía que tenían equipo como patra, como para caerle en el lomo un gorila en el congo sin que el gorila se diera cuenta. Así pasaron por enfrente de mi casa pero yo también estaba camoflado porque mis pantalones me los ponían junio y me los quitaban septiembre y estaban matizados al color de la tierra, me incorporé al grupo, no me vieron, no me vieron, hay a ello al final primero del rifle, lo de lonche luego el técnico artillero y al último yo llegamos y en el momento iniciar se le salió un tiro a uno de los cazar pichones y se lo pegó a la chamarrera de mi primo hilario dejando descubierta la gamusa, el relleno que llevó a la chamarrera inmediatamente hicieron un conclave ahí para decir que iban a decir de lo que había pasado y hicieron todo el conclave y estructuraron toda la reseña del suceso y nunca me tomaron en cuenta mi en el último momento cuando ya estaba todo decidido dijeron a Arnold no le hemos dicho y se acercaron conmigo y me dijeron te vamos a dar una galleta y no digas nada una galleta que quieres pues quiero todas las galletas y toda la leche en sle y me encanta charbala se hicieron con claves una y otra vez cuando veía que los negociaciones se trababan me encaminaba poquito hacia las casas a avisar que se habían que le habían dado un balazo hilario en el último con claves al humor verde y toda la tarde comiga yetas y hecheo a la casa está quedado como un referente en mi vida que nunca hay que perder la feca hace el momento hablabas de cómo tenemos que cambiar y ser cambiar nuestra mentalidad constantemente y romper paradigmas para crecer y has mencionado mucho como en México la gente tiende a morir en el mismo escalosocio económico que nació hablas de la necesidad de formatear tu disco una y otra vez cuéntame cómo como mantienes esta disciplina de formatear tu disco como no pierdes como no te dejas caer en blandito porque es muy fácil la comodidad bueno primero te digo ozo estar dando una entrevista a 100 personas con un conocimiento amplio lo que es en México estar aquí en primer lugar esto no estábamos en el presupuesto el día que salir de Sarupa el día que salir de Sarupa éramos 14 bocas y una necesidad de cómo vamos a comer entonces en el momento que rompes el primer paradigma y tiene ese éxito y tientes que estás en otro nivel eso te da la fuerza para el otro yo no conozco nada más motivante que el éxito he dado conferencias en argentina en las vegas en Nueva York en Vancouver en España para llegar a ello fueron aprender a comer con tenedores primero el día que me supo bien la comida entonces un éxito te lleva a otro yo no conozco nada más motivante que el éxito y el éxito es consecuencia de planear es consecuencia de comprometerse es consecuencia de saber a dónde vas es consecuencia de apasionarte hombre prevenido vale por dos dici un dicho popular hombre focalizado hombre apasionado hombre comprometido vale por 40 y no hay y eso es lo que te lleva al éxito entonces yo pude romper el primer paradigma me interesó el segundo y así me fui y así voy hacia adelante y estoy seguro que hay muchas cosas todavía a mí me mueve la esperanza de un futuro mejor yo estoy convencido que una vida sin ilusión se convierte en obligación la vitalidad se alimenta el futuro lo mejor está por venir el pasado ya lo vivimos no es motivante el presente son tareas la vitalidad llega el futuro por eso siempre digo alimenta tu alma con esperanza siluciones y sueños y tus temores se mueren de hambre entonces si tú naces a molado en el momento que hace el primer paso es bien posible que siga dando los que siguen en 80 por ciento los mexicanos que nace en pobres mueren pobres y los primeros que le reclaman un cambio social son las personas que están a su alrededor yo pertenesco a la cultura de Sarupa a las personas de Sarupa al entorno de Sarupa y en el momento que me ven estudiando un libro que nadie conoce en vez de pues que te crees ahora en el momento que me pongo una corbata en el momento que estudió en el momento que creesco estoy renunciando a esa identidad y no es fácil porque renuncias a una identidad sin tener una nueva identidad y navegar por el mundo sin identidad genera miedo entonces yo estoy renunciando este núcleo familiar que me cobija y que me quiere y donde me siento cómodo y quien sabe cómo estoy al que llegue entonces es tomar retos el 80 por ciento de las personas que nace en pobres mueren pobres porque las atrapa la comodidad entonces yo digo que nada te ponga más incómodo que estar cómodo que nada te ponga más incómodo que estar cómodo y eso te vaya a ver a nuevas a nuevos escenarios a nuevos retos por eso estoy vigente porque lo mejor está por venir tengo 65 años el mejor libro todavía no les escribo llevó 5 el mejor libro todavía no les escribo la mejor conferencia es la que voy a dar enseguida el el el el el el mejor viaje todavía no lo hago es filosofía y la filosofía está al servicio a nuestras vidas y yo prefiero pensar así pero entiendo lo que dices hace un momento yo en mi propia conferencia decía que no hay obstáculo más mortal para la transformación o más grande para la transformación que el éxito porque cuando las cosas salen bien parece que quieres dejar de cambiar no y esta esta frase de que tiempos duros hacen gente fuerte gente fuerte hace tiempos buenos tiempos buenos hace tiempo hace gente fácil gente blanda y tú ciertamente bienes de tiempos duros hace gente fuerte tú estás creando tiempos buenos y estos tiempos y vamos a hablar de un poco de tus hijos como evitas que sean blandos que sean cómodos que sean que sientan que esta es la vida que les tocó vivir y que no tienen que trabajar por ella bueno voy a complementar la frase es que decías al principio por los caminos duros solo los duros caminan bueno un detonante en mis primeros años de vida fue el hambre fue la necesidad y es hambre en varios aspectos porque era hambre también de reconocimiento de afiliación de pertenencia de trascendencia pero había hambre primaria también si yo no vendía muchos pollo seguramente iba a trabajar en la obra porque lo que sabía hacer en el campo no aplica en la ciudad tendría que trabajar de nuevamente dejar dinero de velador de jineto de baquero o haciendo sanjas aquí en alguna calle de chihuahua entonces había que hacer vivir el negocio entonces sabía hambre me quedaban pollo a medio azar salía y tocaba en las casas de los vecinos y los vendía medio precio porque significaban la materia prima del día siguiente eso es tener hambre es hambre tratado y hoy de contagiarse la mis colaboradores difícil porque ellos trabajan conmigo no son sus propios recursos los carmayan pero hemos logrado mucho de ello qué pasa con mis hijos que nacieron ya en unas condiciones diferentes yo tengo dos hijos Alejandra y Arnoldo los dos son profesionistas los dos tienen un nivel académico altísimo Arnoldo es doctora en planeación estratégica e implementación de la tecnología mi hija es agresada en la hula con administración y finanzas todavía entonces tan preparadísimos entonces qué pasa los empresarios a mí me movió el hambre entonces yo he intentado generar hambre en ellos ya no puedo yo generar el hambre primaria en ellos pero sí hacerles saber que las empresas y los empresarios no solamente queremos dinero queremos participación social queremos reconocimiento que ya queremos mayor participación del mercado donde estamos queremos trascendencia entonces ellos tienen esa hambre reflejada de otra manera hambre de trascender hambre de participar hambre de reconocimiento hambre de participación entonces en eso estamos trabajando pero hay culturas en el mundo que dicen de manera clara si tu hijo no tiene hambre generásela para que sepan lo que cuesta ganarse el dinero los japoneses los suizos mandan a sus hijos a otros países donde están seguros que van a tener que tener las camas van a tener que trabajar entonces si tu hijo no tiene hambre generásela porque el hambre es necesario lo mismo que el miedo muchas veces me han dicho jóvenes emprendedores hoy a don Arnoldo pero yo tengo miedo si no tuvieras miedo no emprendan muy chao porque el miedo es el que te hace levantarte el miedo es el que te hace responsabilidad el que te da la constancia el miedo es necesario también el hambre es necesario también no entonces hay que generar hay que generar el hambre en este caso que a mí me ocupa en los términos que me he referido pero también habrá quien no tiene esta posición cómoda y tendrá que mostrar el camino como como dejar esto atrás por eso uno de los grandes valores que tienen esta vida difícil y este origen difícil que yo he tenido es que si yo lo puedo hacer lo pueden hacer muchos muchos inclusive cuando estoy en una conferencia mi primer preocupación es no dar una recomendación que no esté al alcance el que la está escuchando si yo digo que hagan un aeropuerto en el mar en el tecnológico de guajaca que me bajen a tomatazo siendo diciendo eso de verdad porque mi primer preocupación es decirle al que escucha cosas que estén a su alcance porque finalmente es mucha actitud es mucho disciplina en términos de dinero la gente piensa que el dinero en la solución muchos en una sociedad mercantilístico en su vista como esta en la que vivimos piensan que las soluciones del dinero el dinero es una parte la otra es disciplina mira tan sólo esto el dinero se consigue cuando no se necesita ser un rado de buen negocio los lujos son de contados y no no son lujos muchacho nunca gasten más de lo que ganas porque estará en un problema no solamente de dinero sino de disciplina todo esto términos que he mencionado los anteceden de disciplina los anteceden de disciplina si no hay disciplina el dinero llegue y se va a ir personas que no solucionaron sus problemas con diez tampoco lo hacen con cien y con mil porque el problema de disciplina por eso tiene que coincidir la parte humana y la parte material entonces volvemos a la pregunta si tu hijo no tiene hambre generásela ya sea en trascendencia en reconocimiento o primaria y a mi lo que me sobró en el inicio fue hambre hambre de choco a mi el hambre de quesadillas pero llegó un momento que tuve necesidad de otras cosas por eso yo también digo el lujo es una necesidad que comienza cuando termina la necesidad y ahí llegue un punto ahora quiero llegar al otro habla de la verdad del dinero y tiene una frase tu libro que dice el único el que piensa que la felicidad el dinero trae felicidad el único que demuestro es que no tiene dinero claro claro desde lo que sí el que diga que el dinero es la felicidad lo único que está gritando es que no tiene dinero y el que no es feliz con lo que tiene tampoco lo será con lo que consiga así es simple a no lo hablando de tus hijos dices que en tu tierra no se hablaba de amor como en tu tierra no se hablaba de amor no es no tú como hablas de amor hoy mira los mexicanos somos malos para comunicarnos cuando yo no hay una conferencia digo muchas veces digo si si de esta conferencia se llevan la tarea de comunicarse mejor se van a llevar mucho porque tenemos que formar a nuestros hijos porque tenemos que lideriar porque tenemos que ordenar porque tenemos que hacer equipos por muchas razones la comunicación es vital en nuestra vida y en mi tierra la comunicación era mala muy mala los adultos platicaban con los adultos los niños con los niños con los niños y había temas tabú que no trataban la economía yo nunca supe como funcionaba la economía en mi casa sabía que había que llevar calabazas para que las cocieran pero no había no había un referente de la economía pero tampoco lo había de la amor si yo llevo con mi papá y le digo papá necesito saber mucho de la amor me hubiera dicho saque ese chamaco libini doso eso se aprende en la vida y se aprende en la vida pero se aprende en mal el mi tierra las mujeres eran buenas y eran serias si es serias buenas decían entonces había competencia seria competía en padearse seria sacaba a sabilar una muchacha y le decía es como te llamas poslupes pues como cuando son los tienes pos 15 pues cuantos así hablaban yo me imagino en un escenario de comunicación todo lo que pudo haber dicho como te llamas guadalupe o sorio mejía para servirle virgencita pero no muy fanática y ustedes cuán fila dos a su radio entonces es comunicación ahora porque importante la comunicación oso porque vivimos en una sociedad donde nadie gana la guerra sonlo entonces nos necesitamos comunicarlo mejor porque necesitamos vender ideas necesitamos convencer que diente necesitamos romar a nuestros hijos a ser equipos ahí es importante la comunicación y porque importante el amor y me refiero a la amor entre un hombre y una mujer porque importante el amor porque nada en la búsqueda de la felicidad influye más que con quien decides casarte o no casarte nada influye más en la búsqueda de la felicidad que con quien decide compartir tu vida con quien casarte si le derrasa esta ya valió por eso cuando platico con joven el edigo van a decidir que estudiar van a decidir dónde vivir van a decidir la empresa de trabaja pero también van a decidir con quien se casan y por eso es importante el amor y si tomamos en cuenta que una de las funciones importantes que tenemos es formar mejores mexicanos esas relaciones son importantísimas no son las únicas mantenemos mente abierta no son las únicas pero son muy importantes entonces amor comunicación y eran cosas justamente que escasiaban en mi tierra hablando de tu tierra mencionas que el pistolerismo el machismo y el alcoholismo estaban presentes donde tú naciste tú decías que tu papá era bueno para cantar bueno para tomar bueno para la pistola bueno para montar no sé si era bueno para las muchachas era una tfera pero aquí alas del machismo y tú eres alguien que habla mucho sobre el empoderamiento de la mujer ha salado de cambio de paradigmas en que momento llega a ti esta realización de la igualdad del cambio de paradigma de una educación que pudo haber sido mandada y verdad absoluta bueno cuando a mí cuando yo cumplí 16 años me dieron permiso de bailar acudir con los adultos mayores de mi tierra todos eran machos por fortuna yo tenía un primo mi primo y alario que era dos años mayor mi primo y alario era un marinero foguado en estas turbulentes aguas del amor y cuando yo llegué con él le dije que como corre el mundo del amor y alario me dijo llegale a todas comienza con la fea fue que vayan a agarrar no confianza y continuó diciendo hilario no existen mujeres castas y no mal seducidas lo que no se pide no se merece hay que cadernos brazos de una mujer pero jamás en sus manos en la guerra del amor no va a atacar hay que tomar la plaza decía hilario yo acudía los bailes y las frases del ario me resultaron cómodas me divertí con la plaza del ario le llegué a todas y se lo que pude de acuerdo a mi formación la educación que compartió el ario conmigo lo que pasa y lo grave de estas frases es que todas eran machistas al mismo tiempo que a mí me dijeron llegale a todas a las mujeres de mi tierra le dijeron a mujeres de un solo hombre en una sociedad machista educamos los hijos con diferentes mapas para un mismo camino y mandamos a la mujer en desventaja a mí me resultaron cómodas esta filosofía en los bailes pero justamente lunes comploc 41 año casado con la misma mujer y cada día la quiero más soy abuelo soy padre y en una sociedad machista las que más sufren son las mujeres y mi propósito es contribuir con mi pequeño gran arena a que las mujeres no sufran y parece ser que no es un problema grave en nuestro país pero déjenme decirles el 80 por ciento de las obreras mexicanas son madres alteras y ahí sí el grave porque son mujeres que solas tienen que encarar la educación la manutención de sus hijos y son víctimas del machismo estoy seguro que los cambios sociales no son de un día para otro son generacionales imperceptibles y queremos educar un hombre hay que comenzar con su abuelo para que su nieto piensa diferente pero de lo que estoy seguro que es justo el momento de comenzar a generar conciencia en nuestra relación con las mujeres la humanidad posee dos alas el hombre y la mujer y hasta que la dos nos tiene equilibrio la humanidad no podrá volar las mujeres se respetan los hombres se respetan somos un complemento vital somos la vida somos la razón de ser en la tierra ni para un lado ni para otro en equilibrio y haciendo cada quien su función y si queremos hacer mejores mexicanos para hacer un mejor México nadie impluje más en el corazón de los hijos que la madre pero si las tenemos en desventaja no podrán ejercer esa función así es transformado ese machismo a no lo el la mejor conferencia se igual será la siguiente con el te invito que las escuches la voy a escuchar con mucho gusto aunque yo me le cheque yo no sé qué van a aquí entre nosotros por eso pedí que lo pelpocas fuera antes que la conferencia en ese viaje y el mejor viaje es el que viene ha hecho caminatas por todo el mundo cuál es tu favorita la cierre chihuahua he caminado tanto los ríos de la cierre chihuahua que sospecho que el río se dio cuenta y escribió mi nombre debajo de las piedras y un día levanté una piedra y ahí estaba mi nombre escrito en el idioma la naturaleza solamente ya lo sabe pero los ríos de la cierre chihuahua si el marvo he caminado en Siberia he caminado en los antes he caminado en los saltes he caminado en los zapalaches y soy un caminante impedernido acabo de publicar un libro que dice yo camino para amar más a los que ya amo hay personas que caminan buscando llegar a lugares hermosos otros hacen hermoso los lugares donde llega hay personas hay lugares donde no se queda y lugares que se quedan en uno es el libro va a salir he caminado en la cierre chihuahua más de 25 mil kilómetros amo la cierre chihuahua amo la cierre chihuahua decidí no solamente observarla sino bajarlas espinarme durméril las piedras ortealos coyotes cruzarlos ríos y las amo y las llevo donde quiera que hoy soy un promotor convencido que el mejor lugar del mundo para hacer ecoturismo es la cierre chihuahua por su diversidad por todo y también muy hermoso chihuahua y nada importa si vengo de delicia si soy de casas grandes de juárez o pará lo que importa que estamos en chihuahua que es lo que te da caminar cuando caminas que es lo que te llevas que es lo que te da caminar bueno perigrinar significa reflexionar y no hay cosa más hermosa que sólo y preocupado por llegar al siguiente a la siguiente curva del camino es capaz de la lluvia evitar las vívoras es reflexionar y es es es armar historia es decir hacia su interior caminándome de cuenta de lo que era capaz de hacer de concentración y acabo de caminar cerca de 50 kilómetros en Aguasteca en la mistecca Aguajáqueña por ejemplo y a los 65 años caminar 50 kilómetros en 10 horas es una cosa extraordinaria que que solamente se puede hacer cuando de niño buscaba guayabas alrededor de los ríos esas guayabas fueron el antecedente para desarrollar los músculos que finalmente me permiten seguir caminando ahorita otra cosa que dejé de hacer en mi tierra fue no volver a tomar vino entonces no humo no tomo no va a ir lo apretado entonces me dedico a caminar yo tengo el alma inquieta tú te debes de ver dado cuenta ozo que yo tengo el alma inquieta yo no sé dónde se me encaramaron estos chamocos pero si yo me hubiera quedado quieto en una vida tranquila ocegada en el ambiente donde vivía nacido hubiera vivido tranquilo y en orden impaz pero hubiera vivido medio muerto porque tengo el alma al morotada no sé dónde se subieron estos chamocos por eso camino camino y camino cuando yo me canso también se canzan los chamocos por eso sigo caminando a lo así como eres un alma inquieta dices que siempre estás aprendiendo que hoy en la mañana estaba se estudiando para un examen que estás estudiando pero yo tuve que hacer la carrera y adulto y sé todos los estudios en secundaria apenas terminé la primaria en mi tierra apenas terminé la primera es el secundaria universidad y todo lo tuve que hacer después entre alipade soy caso y pade que es un privilegio extraordinario para mí ser caso y pade y se distintas distintas maestrías previas y luego lo que más presumo y se la de dos alta dirección de empresas en elipade entonces sigo estudiando mira en el ámbito de la computación me quedan muchas cosas por aprender entonces sigo yo cuando me dicen no manejas este programa mi respuesta es todavía no porque para hoy no no no quiero frenarme no quiero estar al día no me quiero ser viejo acuerda que la vejes comienza cuando pesan mal los recuerdos que las esperanzas y en este caso tengo que estar abriendo brecha todavía para adelante lo mejor está por venir a lo cual es el proyecto sueño propósito de los próximos 12 meses al que más le vas a estar dedicando tiempo energía el que más demociona bueno mira mis negocios me ocupan en gran parte en la parte estratégica y estar pendiente mis negocios fue un reto sortía la pandemia lo estamos logrando ahora mi reto en los próximos meses es reiniciar el crecimiento de mi empresa pero algo que me ocupa y que me apasiona y que me llena plenamente es contribuir a hacer un México mejor yo estoy convencido que ser bueno no es suficiente tenemos que influir para que otros sean buenos la responsabilidad es en México no es lo mismo del que tiene del que no sabe leer del que tiene una empresa entonces mis máximos esfuerzos en el futuro sobre todo en este tapa que mis hijos me están desocupando el negocio es influir a hacer un México mejor yo ya lo estoy haciendo quiero contagiar a otro que haga además estoy convencido oso que el amor por nuestra tierra hará la diferenciación vivimos en un país que si creemos que se puede se puede si queremos que no se puede también estamos en los ciertos yo quiero convencerlos que se puede porque cuando tenemos fe tenemos acciones cuando nos llenamos de de tristeza ahí se acaba las acciones quien pierde la esperanza ya no puede perder más porque cae en pasividad no solamente es un sentimiento cae en pasividad vamos pensando que aquí se puede y comencemos por amar a México porque lo que se ama no se daña que tienen los países van guardistas los suisos aman suiza los japoneses de japon a nosotros nos toca amar a México tenemos problemas claro que tenemos problemas pero tenemos que solucionar esos problemas tenemos mucha aguantabasco porca aguantuavila eso es bueno eso es malo eso es lo que tenemos y eso es lo que tenemos que transformar así es que la identidad mexicana de ahí parte una transformación y yo no pierdo la esperanza de que este país maravilloso que tenemos entre en un proceso de mejor a continuas y tú quieres para para llegar a ser un mejor país así es que la invitación es abandonemos la parasitaria tribuna y salgamos a hacer protagonistas del destino de nuestro país a México para creerlo hay que conocerlo hay que entenderlo no es suficiente hay que amarlo y para amarlo hay que participar a lo lo creo que va a ser difícil responder esta pregunta porque tienes un directorio completo de dichos y frases para escoger pero si pudieras escoger un mensaje para escribirlo en el cielo y que todas las personas lo vieran que diría sólo sin Dios no se vive nuevamente sólo sin Dios no se vive sólo sin Dios no se vive Dios como fe Dios como guía Dios como valores Dios como como fortaleza somos te sueltas de la mano de Dios y y vas a navegar sólo sin Dios no se vive pudiéramos decir 544 frases pero vamos a dejar es arno lo ha sido un honor un privilegio y una gozadera la verdad esta entrevista yo me la llevo en el corazón y gracias a todos los estudiando aquí eres un crack por lo que has construido por la filosofía de vida que tienes por la misión que tienes de inspirarnos a todos como lo estás haciendo hoy para hacer cosas más grandes con más impacto y con con más corazón muchas gracias por estar aquí estamos encantados la vida donde puede la gente conocer más de lo que haces comprar tus libros seguirten en redes sociales aquí venden los libros aquí hay miles de personas escuchándonos entonces bueno están en sábamos están en 1500 puntos de venta están mil libros yo yo empecé yo escribi mi primeros libros y y y y cuando presenté mi libro la gente se dio cuenta que era yo mejor orador que escritor y que la gente le gustaba mal los libros las historias contados por mí que le días por ellos no pero finalmente hace un par de años se acercó la editorial más grande del mundo de la cual les somos compañeros bingo y grandon jauss pusieron un líder de proyecto expertos que fueron y le invirtieron muchísimo tiempo y lograron sacar un libro que se llama el sueño mexicano que es lo más cercano a esto que yo platico porque finalmente en una conferencia no solamente lo que digo sino a lo que transmito dos personas se suben un escenario una dice bu otra dice bu una susta y otra no yo soy de los que asusta entonces ahí estamos entonces los libros están en 1500 puntos de venta a mí me importa mucho que compre el libro pero más me importa provocar una reacción aquí en lo compre es eso me hace más feliz y es un testimonio que verdaderamente es desfuerzo es de trabajo es de constancia y y pude y si pude yo pueden muchos redes sociales también como estas sociales Arnoldo de la rocha Arnoldo de la rocha y griega en el Arnoldo muchísimas gracias por estar aquí algo que quieras agregar si quería agregar hace un momento pero ya me olvidó pero Daniel que lo corta el inspiración no estoy muy contento de que me ha desinvitado se se todo lo que has trabajado y todo lo que has construido y que compartas ese espacio pues me da mucho gusto lo agradezco y ojalá podamos tocar alguna alguna conciencia por ahí que que ama este tierra el propósito es comenzar por amar este tía entonces yo creo que así será muchas gracias nombre muchas gracias a ti grabar esto en vivo fue muy divertido y la historia de Arnoldo no podría ser más inspiradora si te gustó el episodio compártelo con alguien usando el link crax.la y a gonal 2002 también sigue crax podcast en Spotify os suscríbete en youtube iTunes y calificanos con cinco estrellas para que más gente nos puede encontrar menciona en instagram o twitter con la lección que te deja el episodio de hoy como arrobados otra vez y no olvides saludar a Arnoldo en instagram como Arnoldo de la rocha y griega en el puedes encontrar links a todo lo que hablamos el día de hoy en las notas del episodio en crax.la y a gonal 2002 y antes de irte no olvides que puedes leer mi libro hazlo que importa en el que te enseño el método de ms de productividad y diseño de vida y puedes encontrarlo en audio en la aplicación de bic en kindow en amazon o también tenerlo en cualquier librería de méxico y asi como amazon méxico y busca libre en colombia y otros países de centro y sudamérica y segundo no olvides registrarte para recibir el newsletter viernes de crax que es un correo muy cortito que mando todos los viernes con cinco tips artículos libros gajets frases o cosas que encuentro en internet y que creo que pueden ayudar a tener una vida más productiva o al menos empezar una conversación interesante este fin de semana puedes recibirla totalmente gratis registrándote en crax.la de gonal diarnis eso es todo por hoy y os ayos otraba y espero que tengas una semana de crax este episodio es presentado por jaboc este año participaré en un proyecto que me emociona muchísimo y para lo que decidí que tenía que refrescar un poquito mi luc y por eso para hacerlo acudir a los expertos de jaboc jaboc es una marca mexicana de ropa de hombre que nació en 2017 y que hoy es la marca líder en trajes y camisas a la medida en méxico con 22 showrooms en ocho estados sus asesores de imagen te recomiendan el mejor outfit con una personalización increíble y un fit perfecto lo mejor es que una vez que compras por primera vez puede seguir comprando online ya con tus medidas guardadas en tu perfil yo estoy feliz con mi ropa nueva y para ti que escuchas crax podcast jaboc te regala el 25% de descuento en tu primera compra al entrar a triple w punto jaboc punto mx diagonal cracks jaboc se escribe h a vechica o c y es nuevamente triple w punto jaboc punto mx diagonal cracks este episodio es presentado por impact forums by cracks el último año he tenido la oportunidad de viajar por todo méxico dando conferencias y teniendo reuniones y en cada ciudad que visito he notado el increíble increíble potencial que tienen los emprendedores del país lo que también he notado es que faltan herramientas y conexiones que les ayuden a lograr el impacto que en realidad podrían tener urge una comunidad que los una los conecte y los activa para escalar su verdadero potencial así que decidí crear un impact forums by cracks es la plataforma que de tona el desarrollo de empresarios para ayudarlos a vivir con más impact al unirte a impact forums formarás parte de un forum un núcleo formado por empresarios que se reúnen una vez al mes de forma presencial en tu ciudad para darte las herramientas que te permitan crecer guiado con la metodología diseñada por el equipo de impact forums by cracks también cada mes te ayudaré a expandir tu círculo de competencia en sesiones en línea que lideraré con la participación de invitados especiales y algunos invitados del podcast y como miembro gozarás del acceso a una gran comunidad de emprendedores con alcance internacional que te abrirá las puertas a un mundo de posibilidades de crecimiento personal y financiero si eres un empresario que siempre quiere más que estás dispuesto a retarte y vive cerca de Querétaro león o la ciudad de México aplica ya para hacer parte de impact forums en triple w punto impact forums punto com y descubre de lo que eres capaz hay muy pocos lugares y cerramos inscripciones el 14 de abril así que no te quedes fuera aplica en triple w punto impact forums punto com."}]}